Los gráficos muestran que la TRM e inflación subieron a fines de 2022, coincidiendo con el nuevo gobierno y sus reformas, lo que causó incertidumbre y caída del COLCAP.

La inflación también fue impulsada por la guerra en Ucrania, la crisis de suministros y la eliminación del subsidio a la gasolina.

El desempleo se estabilizó pese a programas de empleo, y los aumentos de tasas del Banco de la República frenaron el PIB.

La presidencia de Trump generó incertidumbre en exportadores colombianos por dudas sobre tratados comerciales y redujo ayudas económicas.