El crecimiento de la economía colombiana no solo se coloca a la vanguardia en América Latina, sino que confirma una de las mayores propuestas de nuestra campaña.

En campaña dijimos que era necesario pasar de la extracción de combustibles fósiles: carbón, petroleo y gas: a una economía de la producción: agricultura e industria, ojalá, descarbonizadas.

Desde la teoría de la economía política, la extracción de combustibles fósiles no genera riqueza ni gran cantidad de puestos de trabajo, solo transfiere rentas, mientras la producción real es altamente intensiva en trabajo y genera riqueza.

Además, dijimos que en Colombia, se presentaba la enfermedad holandesa: por un "boom" exportador de combustibles fósiles, destruyeron las ramas productivas y los puestos de trabajo en la agricultura y la industria.

Estos datos del crecimiento económico del primer trimestre del 2025 comparado con el primer trimestre del 2024, nos dice que hemos acertado.

No solo crecemos ya un 2,7% en el primer trimestre del 2025, y un 4,2% en el mes de marzo, Sino que, verificamos que entre más cae la actividad del extractivismo fósil, más crece la actividad productiva en agricultura, un enorme 7,1%, e industria no ligada al petróleo, con un portentoso 7% de crecimiento en textiles y confecciones.

Tenemos un crecimiento de más de 12% anual en compras en maquinarias y equipos, determinando un crecimiento de la formación bruta de Capital, del 8%. 

La academia económica debe reaccionar y salir de su adormecimiento neoliberal, esta reactivación económica está determinada desde el lado de la demanda, por el consumo de hogares. Es el incremento del salario real lo que permite la reactivación económica. Los datos dan la razón a la reforma laboral que he propuesto.

Ea por este crecimiento real de la producción, que en el último año se pudo crear más de un millón de puestos de trabajo, de los cuales 600.000 se produjeron en la agricultura y la industria.

Estamos ante un cambio del modelo de desarrollo exitoso, que la sociedad debe sostener para los siguientes años y no volver atrás, hacia las rentas fósiles y cocaineras

Vamos por el rumbo correcto. Más agricultura y más industria es más riqueza.

Por eso disminuye el hambre en Colombia, por eso disminuye la pobreza, por eso aumentan las utilidades de los más ricos.

La ganancia del empresario se basa es en la productividad y el mejor vivir del trabajador y de la sociedad.