Gustavo Petro salió a “cobrar” por caída en el precio del dólar: “Eso se llama confianza en un gobierno”
Gustavo Petro advirtió a los colombianos que compraban dólares por temor a su incremento que “cuando los ponga de nuevo a la venta, valdrán menos en ese momento”. Se cumplió.Tal parece que el presidente Gustavo Petro, al igual que su exministro de Educación Alejandro Gaviria, también se convertirá en adivino. En julio de 2022, a días de haber ganado las elecciones presidenciales, el entonces mandatario electo le pidió a los colombianos no comprar dólares porque luego valdrían menos del valor al que los adquirieron. Un año después, esa profecía se cumplió.El vaticinio del hoy jefe de Estado se dio el 11 de julio del año pasado luego de que un dólar en Colombia llegó a costar casi 4.500 pesos. Varios de sus detractores aseguraron que era tiempo de comprar esa divisa estadounidense porque, supuestamente, empezaría a subir hasta los 7 mil pesos.

“A quienes hoy están comprando dólares en Colombia, con el mayor respeto tengo que anunciar que, cuando los ponga de nuevo a la venta, valdrán menos en ese momento. ¡ojo! No pierdan sus dineros”, trinó Gustavo Petro hace un año exactamente. Aunque sí es cierto que, meses después con Petro en el poder, el dólar llegó a sobrepasar la barrera histórica de los 5 mil pesos colombianos, otro panorama empezó a vivir la nación cafetera el martes 18 de julio del presente año cuando el precio del dólar bajó estrepitosamente en el país. Esa moneda extranjera, hacia el mediodía de este martes, se cotiza en los $3.980, aproximadamente.

Gustavo Petro celebró que la moneda nacional se empezara a revalorizar.
